de la que propone la actual administración.
También una ley penal financiera y un estricto
régimen de control impositivo que incluya un
tribunal para grandes evasores. Robo de bebés
durante la dictadura. Jorge Videla y Emilio
Macera serán enjuiciados por la apropiación de
niños nacidos en cautiverio. Se sentarán en el
banquillo pese a que la Cámara Federal porteña
anuló la resolución del juez Adolfo Bañasco de
procesar con preventiva a ex represores.
Terrorismo de Estado. La Cámara Federal Penal
porteña recordó a la policía bonaerense la orden
de no destruir pruebas, archivos que puedan
ayudar a dar con el paradero del desaparecido
durante la dictadura militar. El tribunal
resolvió ordenar la prohibición de no innovar
sobre todas las actuaciones y documentación
elaborada por la Dirección de Inteligencia de la
Repartición.
Medida en la causa por el crimen de José Luis
Cabezas. La justicia de Dolores confirmó la
prórroga de un año en la prisión preventiva del ex
jefe de la custodia de Alfredo Llabrán, Gregorio
Ríos. Mañana vencerá el plazo para que la fiscal
Analia Ábalos formule su acusación contra los
imputados y pida la elevación del sumario a
juicio.
Se incendian en un depósito de Campana unos 80
automóviles pertenecientes al Plan Canje. El
siniestro es combatido por ocho dotaciones de
bomberos y se ignora el origen del incendio.
Cartelera Cultural. Muestra de pinturas del
artista plástico Alejandro Rainieri en la
Galería de la Recoleta. Podrá visitarse de 12 a 20
en Agüero 2502 frente a la Plaza del Lector.
Rectificamos, se incendian en un depósito de
Campana unos 800 automóviles pertenecientes al
Plan Canje. El siniestro es combatido en estos
momentos por ocho dotaciones de bomberos.
Cielo despejado, visibilidad normal 10
kilómetros, viento del sudoeste a 13 kilómetros
por hora, presión atmosférica en hectopascales
alta, 1021,6, 39% la humedad, la temperatura es de
11 grados, 8 décimos. Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Desde su frecuencia AM1110, Radio de la Ciudad, la
radio que ganó la gente. La radio
de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
como canta el navajo, ¿no? El navajo casi ni
necesita palabras. es preverbal, está allí con su
silabeo, bellísimo silabeo, sacralizando todo
con ese modo de cantar. Ese Navajo que antecede
siempre a Ulises, a la mirada de Ulises, y al inicio
de una nueva navegación de los palabristas por la
radio de la ciudad, en este segundo ciclo, en el que
como... como homenaje incluso a esta expansión de
la onda radiofónica de esta emisora, que nos
permite alcanzar una audiencia global, la
audiencia global del país. es decir, por lo menos
para todos aquellos que estuviesen informados y
deseosos de escuchar radio, y que estuvieran en
este momento esperándonos en La Patalla, en una
esquina de La Patalla y El Dial, y esto es en el
encuentro de La Patalla y 1110 de A.M.,
o en una esquina, o en la esquina que hace en San
Antonio de los Cobres, y 1110 de AM, esto es que
todos aquellos que en cualquier sitio pudieran
estar en esa intersección, digo, estarían
encontrándose con los palabristas. Y para ellos
hemos hecho en estos primeros días de septiembre
una serie de recordatorios, de programas
recordatorios que son un poco los colores de esta
paleta ...curiosa paleta...
...imprevisible... ...porque eso queremos
ser... ...no previsibles para nada... ...sino
imprevisibles...
...y de algún modo... ...dar cada noche... ...en
lo posible... ...la diferencia... ...de noche
todos los programas de radio son pardos... ...esa
es una ley... ...menos este... ...y esa es su
excepción... ...esta noche... Vamos a recordar a
ese gran palabrista que es Guillermo
Shakespeare, o Willy Shakespeare, para sus
íntimos. Le decían Willy a esa montaña, es
curioso, ¿no? Pero sus contemporáneos le decían
Willy. Pues él dijo, alguna vez dijo, que los
poetas eran espías de Dios. De ser cierto esto...
él sería algo así como el superagente, el James
Bond más impresionante que han tenido los cielos,
porque ha visto todo. Y uno también puede verlo
todo con ojos sexperianos, si cuando navega por la
calle, en medio del trajín de la gente, de los otros
que son uno en otros, Esto es en los espejos de uno
que hay en los otros que caminan, en el trasiego de
cada mañana, de cada tarde. Si uno mira con
atención, se dará cuenta, como dice este gran
palabrista español, Manuel Vicent, que lo que
está cruzando delante de uno no es la condición
humana, es Shakespeare el que pasa. En cada rostro
de mujer, en cada cara de hombre, en cada
gestualidad, en cada modo de emitir la palabra, en
lo que hay dentro de cada uno, los interiores
fantasmales, bellos, virtuosos, defectuosos,
que pudiera haber en cada uno de los que nos pasan al
lado, y en nosotros mismos, hay pedacitos de
Macbeth, pedacitos de Otelo, pedacitos de Romeo,
de Ricardo III, aunque, como decían los chicos, de
Ricardo III, que es el peor. Bien, Esta noche
tenemos a Camila Mortegui. Es una amiga de los
palabristas, quien con su también amigo de los
palabristas, Guillermo Mina, su marido, han
vuelto a los Estados Unidos. Ella es una
especialista en Shakespeare y va a hablarnos con
el calor que ella pone en este gran asunto, que lo ha
vivido desde muy pequeña y que lo ha estudiado a
fondo. Por lo tanto vamos a escucharla a Camila
Mortegui. Previo a eso, quiero leerte un poema de
un poeta rumano, Marín Sorescu, que en su libro La
Juventud de Don Quijote tiene un poema dedicado a
Shakespeare que dice así.
Shakespeare creó el mundo en siete días. El primer
día hizo el cielo, los montes y los abismos del
alma. El segundo hizo los ríos, los mares, los
océanos y demás sentimientos. Y los encomendó a
Hamlet, a Julio César, a Antonio, a Cleopatra y a
Ofelia y a Otelo y a otros. Precisamente para que
ellos y sus herederos los dominasen por los siglos
de los siglos. El tercer día Shakespeare reunió a
todos los hombres y les enseñó los gustos. El gusto
de la felicidad, del amor, de la desesperanza, el
gusto de los celos, de la gloria y así por el estilo
hasta terminar con todos los gustos. Poco más
tarde llegaron unos individuos extraños Y el
creador les acarició la cabeza compasivamente y
les dijo que no les quedaba más remedio que hacerse
críticos literarios. Y además, ponerle en duda su
obra. El cuarto y el quinto día, Shakespeare los
reservó a la risa. Soltó a los payasos para que
dieran volatines y dejó a los reyes, a los
emperadores y a otros infelices divertirse. El
sexto día resolvió algunos problemas
administrativos. Desencadenó una tempestad y
enseñó al rey Lear cómo llevar una corona de paja.
Aún quedaban algunos desperdicios de la creación
del mundo y con ellos creó a Ricardo III. El séptimo
día miró a ver si le quedaba algo por hacer. Los
directores de teatro ya habían llenado la tierra
de carteleras y Shakespeare pensó que después de
tanto trabajo merecía la pena de que él también
viese una función. Pero ante todo, como se sentía
agotadísimo, se fue a morir un poco. ... ... ...
...
Música
Música A
donde me fui a estudiar a Georgetown, a la
Universidad de Georgetown, terminé estudios
latinoamericanos. Estudios latinoamericanos
tienen mucho que ver con política, educación,
literatura, el militarismo, bueno, toda la
problemática latinoamericana. Y,
paralelo a eso, he tomado mis cursos sobre
Shakespeare, que siempre me han entusiasmado.
Ese entusiasmo del que hablas, después de tan
jugoso, tan apretado, pero además tan riguroso
trabajo universitario, ese entusiasmo por
Shakespeare te viene de muy temprano. Es como un
ángel que te anunció que Shakespeare entraría en
tu vida de una forma bastante apasionante, ¿no?
Muy apasionante, porque en verdad, en la ida
nuestra para Estados Unidos, a los nueve años,
bueno,
entramos al colegio, mi hermana, que es seis años
mayor que yo, entró allá a la secundaria, y allá es
una obligación ver una obra de Shakespeare.
Entonces, al año siguiente, o sea, a los diez años
míos, ella tenía que ver Macbeth, y me llevó a ver
Macbeth, que, entre otras curiosidades, habla
mejor de la tragedia escocesa para los actores de
teatro que tanto miedo le tienen a la palabra
misma. Bueno, vi la obra, me gustó muchísimo, y
esto fue a los 10 años. Al año siguiente, ella tenía
que ver otra obra más, Julio César, en esa ocasión,
y bueno... Se puede decir que desde los 10 años ya
estuve, ya empecé a familiarizarme con
Shakespeare. Después, al entrar yo al colegio, el
segundo regreso nuestro a Estados Unidos, ya
entraba yo a la secundaria, por consiguiente me
tocó a mí también ver nuevamente Shakespeare,
volví a ver la tragedia escocesa, y también Julio
César. Y ya pues era la segunda vez en mi vida. Y
después en la universidad, cuando entré a hacer mi
carrera en la universidad con un maravilloso
profesor, un erudito en Shakespeare, una
verdadera caja de música cada vez que hablaba de
Shakespeare, Howard Rochester. Entonces ahí fue
como empezó verdaderamente Mi relación con
Shakespeare, del cual no me he podido desprender
nunca, y una de mis pasiones, te dice que es mi
pasión, no es una, porque las otras dos son mi
marido y mi hijo. A propósito, tu marido, me
corregías muy bien, no es psicoanalista, sino
filósofo del psicoanálisis. Sí, él es filósofo y
justamente en este momento está muy dedicado al
estudio del psicoanálisis, en la epistemología y
toda la metodología. Por lo tanto, las
conversaciones de la pareja... Son hermosísimas
porque tú le dotas de toda la problemática
Shakespeareana, de todos los interrogantes
Shakespeareanos y él te da todas las respuestas
freudianas, ¿o no? Es algo así como que yo le
presento los pacientes y él me presenta
exactamente el diagnóstico exacto. A propósito,
¿Hamlet tenía complejo de dipo muy pronunciado?
Hamlet tenía doble complejo de dipo. Primero
porque, bueno, como todo hijo, su intención, por
así decirlo, subconsciente, claro, era matar a su
padre. No lo hizo, claro, porque conscientemente
no era un criminal de ninguna manera. Pero pues esa
fantasía la llevó a cabo su tío, Claudio, ¿no? Se la
logró llevar a cabo. Entonces, en ese momento...
Pues a Hamlet el tío le hace un favor, le quita al
padre en el medio. ¿Pero qué sucede? Que el tío
suplanta al padre. Entonces vuelve a quedar con
una imagen de padre. O sea que tiene un doble
complejo de Edipo. Por eso realmente la
problemática de Hamlet en que una vez que él está
convencido de que su tío asesinó a su padre, él no es
capaz de actuar y vacila todo el tiempo, tanto que
al final, bueno, termina matando a todo el mundo y
matándose él mismo, no matando él directamente,
pero a consecuencia de su vacilación, todo el
mundo termina muerto en la obra, inclusive él. El
caso es que él vacila todo el tiempo porque se
supone que su tío ahora es su padre, ¿no? Y entonces
lo que lo llevaría a él a cometer ese crimen sería un
acto parecida, de todas maneras. ¿Vacila por eso o
vacila porque realmente el entripado más grande
que tiene... Es el intipado que tiene cualquier
señor o cualquier señora al despertar cada
mañana, sea en un barrio popular o en un barrio de
universitarios, y al abrir la ventana tiene
siempre aquel resabio, aquella cosa que nos viene
desde antiguo y que alguna vez Joan Su lo dijo muy
bien cuando dijo... que Yuan Shu había soñado ser
una mariposa y a la mañana cuando despertó no sabía
si era una mariposa que había soñado ser Yuan Shu o
Yuan Shu que había soñado ser una mariposa. Esto es
la más profunda de las problemáticas del humano,
el de si es o parece ser, el de si existe o es irreal.
El de si es soñado o él sueña. El de si al despertar a
la mañana somos o no somos. Es un poco su
problemática en el famoso monólogo, ¿no? Porque
no está el tema, a pesar de que pueda estar latente
el que dices, patentemente en su monólogo, No
dirime Hamlet el conflicto, lo que sería un doble
conflicto edípico entre su padre y su tío,
reemplazante, sino esto que te digo, ¿no? ¿Qué
somos? Claro, pero en ese famoso monólogo la
problemática de Hamlet consiste
más en que si él se suicida, ¿no? Tiene la duda de qué
viene después de la muerte. Soñar, tal vez. Sí,
soñar o simplemente morir y no ser nada más
después. Pero y luego él, en ese famoso monólogo,
continúa diciendo que si realmente con la muerte
terminara todo el problema, la gente no tendría
que sufrir, ni tendría que esclavizarse ante
ningún tirano, ni tendrían que someterse a ningún
dictador, ni tendrían que sufrir las
humillaciones de nadie en ningún momento, porque
Finalmente la muerte terminaría con eso, pero
como él no estaba al tanto de saber si habría algo
después de la muerte, y él habla no solamente como
él, sino en función de toda persona que en algún
momento habría pensado cometer suicidio, ¿no? Él
dice, si esto fuera así, mucha gente se mataba y
santo remedio, acababa con su existencia, pero se
le acababa el problema. Pero por eso, por no saber
qué viene después de la muerte, es que la gente
tiene que seguirse sometiendo más. a todas las
vicisitudes y a todo el mal que lo rodea a diario.
¿Hamlet era protestante, era agnóstico? ¿Qué era
Hamlet? Si tuviéramos que relacionarlo con una
religión imperante. la leyenda
de Hamlet ocurre en el 1100 o en el 1000
aproximadamente y en verdad hasta ese momento no
había sucedido el protestantismo por
consiguiente Hamlet tendría que haber sido
cristiano lo que se llamaba en ese momento en ese
caso de haber sido un cristiano tendría que haber
sabido que había premios y castigos no es que sea
así pero simplemente que tendría que haber estado
implicado en esta en esta Mitología, por decirlo
de alguna manera, del premio y del castigo. Ah, sí.
Él siempre estaba consciente del premio y del
castigo. Es así que en el momento más oportuno que
tuvo para haber matado a Claudio, él no lo hizo
porque Claudio estaba rezando. Primero que
estaba de espaldas a él. Entonces él pensaba que,
bueno, en su honor y en su hombría no podría matar a
un hombre por la espalda. Pero más que eso, él se
preguntaba o se decía a sí mismo, no puedo matar a
Claudio porque si yo mato a Claudio, él rezando, lo
que hago es mandarlo para el cielo. Y justamente lo
que yo tengo que hacer es encontrar a Claudio en su
momento de juego, o en su momento de orgía, o en su
momento de borrachera. Pecaminoso. Pecaminoso,
un momento pecaminoso absoluto. Pero no mandarlo
cuando él está rezando. Entonces, él siempre
estaba consciente de eso y siempre estuvo
consciente en sus monólogos, siempre hace un
monólogo con Dios en que dice, bueno, si solamente
fuera este cuerpo, ¿no? Si solamente fuera esto,
pero hay algo más y por consiguiente, y además tú,
dirigiéndose a Dios, es como que nos has dado ese
mandato de que cuidado con hacernos daño, ¿no? Tú
sabes que a mí se me dio por momentos, al
escucharte, hablar con tanta pasión, con tanto
conocimiento de la peripecia hamletiana y con
tanto fervor, se me ocurrió que estaba
entrevistando a Ofelia. Porque nadie habría
conocido más a Hamlet, salvo Shakespeare, que
Ofelia, ¿no? Sí. Sí. Ofelia, lo que pasa es que es
una chica... Estaba enfermita, ¿no? Era muy
frágil, una chica muy frágil.
Desafortunadamente, viviendo en una época
bastante... Del varón. Sí, del varón. A Ofelia,
desde un principio, Laertes, el hermano, cuando
sale para París, lo primero que le advierte es que
cuidado con el príncipe Hamlet. Ya no tiene nada
que ver con el príncipe Hamlet y no le tiene que
creer nada al príncipe Hamlet. Porque está
chalado para el Verdes. No. No, por eso, ¿no?
Porque está medio loquito, no. No, primero
porque... piensa que, bueno, es el príncipe
Hamlet, es el príncipe que tiene que responderle a
su pueblo, por consiguiente tiene que buscar una
esposa de acuerdo a el querer de su pueblo. Y ella no
tiene ningún título que la acredite como para
llegar a ser la esposa del príncipe Hamlet.
Entonces, la Ertes hace ese doble mensaje. Por una
parte, ella no tiene los títulos para llegar a ser
la esposa. Ah, ese era el problema de la corte. Sí,
un poco. Ella, siendo hija de Polonio, no podía
acceder. Ellos eran de otra familia. De otra
familia. De otra dinastía. No tenían acceso a un
puesto nobiliario, por así decirlo. Pero, por
otra parte, siendo el príncipe Hamlet, Entonces
podría tomarse atribuciones de engañarla, de
sacar el provecho de ella y después dejarla
tirada. Entonces más o menos lo que le decía la ERTE
a Ofelia es que ella tenía que cuidarse mucho. que
nada de acceder a las promesas de amor de Hamlet, ni
nada de dejarse conquistar por las miradas ni por
los regalos de Hamlet, a lo cual Polonio también
contribuía.
Ya que a través de este programa hemos conseguido
ingresar a una corresponsal nuestra, a una espía
nuestra, en pleno castillo de Elsinore, y nos está
contando lo que nadie sabe, como es el caso de
Camila Mortegui, que es nuestra entrevistada de
esta noche. Mujer que conoce a fondo todos los
entresijos de las familias sexperianas. A
propósito, digo, ¿cuántos años tenía Hamlet en
ese momento? ¿Cuándo se presume... Esa es una de
las preguntas más interesantes y una de las
polémicas que se ha... o una de las cuestiones que
ha suscitado mayor polémica. Porque para mucha
gente... y esto es importante saberlo, Hamlet era
un hombre de 30 años. Siempre tuvo esa imagen, y en
el cine y en el teatro más o menos lo hacen actores de
esa edad. Claro, porque además el famoso Hamlet de
Sir Lawrence Olivier lo hizo cuando él tenía ya 47,
48 años. Y bueno, siempre se ha tenido muy presente
que Hamlet era un hombre de 30 años. Yo siempre he
sostenido lo siguiente. Mal podría tener Hamlet
30 años, porque si fuera así, estaríamos ante un
ser fronterizo. Entonces, ¿qué interés tendría
para nosotros estudiar a un fronterizo?
Simplemente sería un retardado mental que no
tendría mayor que decir. No, lo interesante en
Hamlet es Pensar en él como el adolescente, como el
chico adolescente de 17, 18 años que todavía no
sabe qué es lo que quiere en la vida. Entonces, en
ese contexto de la adolescencia es que Hamlet es
interesante. De lo contrario, dejaría de ser
interesante. Ahora, la gente entonces...
Piensa, sí, pero cuando Hamlet regresó, que ya
estaban por enterrar a Ofelia y se encuentra con
los sepultureros y toma en sus manos una calavera.
Dice haber conocido a Yorick. Dice haber conocido
a Yorick y haberlo conocido... Hacía 23 años o algo
más, 23 años. El sepulturero dice que Yorick ha
estado enterrado tanto tiempo. Hamlet dice algo
así como... De pequeño, lo conocí de pequeño. Que
Hamlet lo habría conocido de pequeño. Todo
llevaría a la conclusión de que entonces sí,
Hamlet estaría en los 28, 30 años. Y para ese
momento sería un hombre absolutamente adulto,
¿no? Claro. Pero lo que tenemos que pensar es que
para Shakespeare el tiempo... No vale, no. Mejor
dicho, Shakespeare es capaz de meterse en el
tiempo y unir todos los acontecimientos.
Virtualizar el tiempo. Sí, sí. Y él, un año o dos o un
mes puede ser exactamente lo mismo. Entonces,
simplemente uno tiene que obviar eso. y tratar el
tema como lo que él quiso verdaderamente
expresarnos no los errores que por ahí de pronto
pudieron quedar en sus obras que fueron unos
cuantos primero porque Shakespeare mismo no era
el que vigilaba la redacción final de sus obras.
Eso era más o menos como que él iba escribiendo y
tenía a alguien que iba tomando las anotaciones de
todo lo que ya se iba actuando prácticamente ya en
escena. iban apuntando. Porque se improvisaba
mucho, dices tú. Digamos que no tanto la
improvisación, sino que no había la técnica de
poder ni grabar, ni la taquigrafía, que fuera
mucho más fácil tomar apuntes muy rápidamente.
No, ni los micrófonos. Entonces, de pronto,
estaban actuando en la escena Y la persona que
estaba encargada en ese momento de tomar los
apuntes, de recopilar la obra, por ahí podía oír
una palabra que no era, poner una puntuación
indebida en algún punto y entonces quedar un poco
variada a lo que se quería transmitir
directamente. No que fuera a variar tanto el
sentido en sí, ¿no? Y Shakespeare, pues de todas
maneras, después lo vería en algún momento. Pero
era muy difícil que él tuviera absoluto control de
íntegras todas sus obras, evidentemente. Dado
que sigue el perfil de esa figura, no es como el del
Cervantes, que en fin, se ha seguido su carrera, su
vida, desde que era recaudador de impuestos en
Castilla hasta en Lepanto, donde pierde el brazo.
Es muy fantasmal Shakespeare, aunque no nos
importe, como muy bien decías tú, apuntabas al
comienzo de nuestra charla, aunque no importe que
pudiera llamarse Juan Pérez o otro nombre. De
todos modos, de lo que tú has podido recoger,
siendo que eres una de las más importantes
estudiosas del mundo que existe, sobre su obra,
digo bien, y sobre su vida también, claro. ¿Cuál es
tu imagen de Shakespeare? Pasada por el filtro de
tantas dudas y viendo tantos testimonios y
separando la paja del trigo, la voz del eco, ¿cuál
es la imagen de Shakespeare que tú tienes? Como un
hombre del 1500, del 1600, ¿era qué? Bueno, yo
pienso que él era pragmático, era muy pragmático,
un hombre... ¿Nada romántico? No, él era un hombre
romántico, pero yo pienso que era un poco
controlado, digámoslo, o no tal vez controlado,
porque no se vería tanta pasión como se ve en sus
obras.